Palometas atacam veranistas na Fronteira Oeste

O ano era 1978. As salas de cinema de todo o mundo exibiam uma produção do diretor Joe Dante em que um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.

Quase 30 anos depois, banhistas assustados estão se afastando do principal balneário de Uruguaiana, na Fronteira Oeste. Mais de 20 pessoas foram mordidas por palometas( Serrasalmus spilopleura, espécie de piranha) que vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.

- Os ataques se tornaram mais freqüentes. Por isso, aconselhamos mais cautela- diz o subprefeito Nei Pinto. As mordidas em pés e canelas de banhistas não são novidade. O que chamou a atenção das autoridades foi o aumento no número de ataques em relação aos outros anos.

- Um amigo meu ficou sem a ponta de um dedo- conta o adolescente Lindomar Menezes, 15 anos.

Ele e amigos, como Giovane Silva Ferreira, 13 anos, passam as tardes pescando o peixe, depois levado para uma associação de artesãos que faz o curtimento da pele do animal.

Com o fim da piracema, período em que a pesca é proibida, será realizado no domingo o torneio Combate à Palometa. Pescadores tentarão retirar o maior número de peixes da espécie, que pode atingir 20 centímetros de comprimento e um quilo. O evento ainda não tem autorização do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis. Segundo o chefe substituto do escritório regional, Guaracy Cunha, ainda há tempo para o pedido de licença.

- Elas atacam mais nos locais em que o pessoal das excursões lava mãos e pratos após as refeições- diz Adalberto Silva, presidente da associação dos moradores da localidade.

Silva adquiriu uma tela de retenção com 150 metros, que deve ser instalada para isolar o trecho da barragem mais usado pelos banhistas, com 3,7 mil hectares de área.
