Palometas atacam veranistas na Fronteira Oeste

O ano era 1978. As salas de cinema de todo o mundo exibiam um filme do diretor Joe Dante. No filme, um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar. O cardume de piranhas atacava participantes de um festival aquático.

Quase 30 anos depois, banhistas assustados estão se afastando do principal balneário de Uruguaiana. O balneário fica na Fronteira Oeste. Palometas (espécie de piranha) morderam mais de 20 pessoas. As palometas vivem nas águas da barragem Sanchuri. A barragem Sanchuri fica na margem da BR-472. A barragem Sanchuri fica a 40 quilômetros da cidade.

- Os ataques se tornaram mais freqüentes. Por isso, aconselhamos mais cuidado - diz o subprefeito Nei Pinto. As mordidas em pés e canelas de banhistas não são novidade. O aumento no número de ataques em relação aos outros anos chamou a atenção das autoridades.

- Um amigo meu ficou sem a ponta de um dedo - conta o adolescente Lindomar Menezes. Lindomar Menezes tem 15 anos.

Ele e amigos passam as tardes pescando o peixe. Em seguida, eles levam o peixe para uma associação de artesãos. A associação de artesãos faz o curtimento da pele do peixe.

Com o fim da piracema, será realizado no domingo o torneio Combate à Palometa. A piracema é o período de pesca proibida. Pescadores tentarão retirar o maior número de palometas. A palometa pode atingir 20 centímetros de comprimento e um quilo. O torneio ainda não tem autorização do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis. O chefe substituto do escritório regional disse que ainda dá tempo de pedir a licença. O chefe substituto do escritório regional é Guaracy Cunha.

- Elas atacam mais nos locais em que o pessoal das excursões lava mãos e pratos depois das refeições - diz Adalberto Silva. Adalberto Silva é presidente da associação dos moradores da localidade.

Silva comprou uma tela de retenção com 150 metros. A tela deve ser instalada para separar o lugar da barragem mais usado pelos banhistas. O lugar tem 3,7 mil hectares de área.
